Dzień dobry. Witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz.
Jak tam są poczucie? Wszyscy zdrowi? U ciebie?
U mnie zdrowi, tak. A u ciebie? Ty zdrowy?
Średnio najeżdża. Nie jest tak źle, jak się zapowiada. Ostrzegałem państwa.
Poniedziałek. Choroba ogromna u mnie jest. Duża.
Trochę nie najlepiej, ale też nie ma tragedii. Jestem.
Ale mogę być trochę zasmarkany i obrzydliwy. Od czasu do czasu mam przygotowany papier.
Ale to jest związane z chorobą, czy?
Nie, z moją osobowością. To jest związane bardzo mocno.
Mogę być obrzydliwy.
No, to chciałem to powiedzieć, ale pomyślałem sobie przy okazji, powiem,
opowiadałem wcześniej, że moi teściowie mają koronawirusa,
ale to jest też tak nie na 100%, bowiem oczekiwanie na testy już osiągnęło dwa tygodnie.
I mój teść ma takie absolutnie niezaprzeczalne dowody,
te objawy duszności i tak dalej, i tak dalej.
I teraz dostał informację zwrotną z sanepidu, że próbka, którą mu pobrano,
jest nie do zbadania, bo jakaś tam zanieczyszczona została.
Wystarczy, że tam leży 3-4 dni, już jest nie...
No właśnie, więc pewnie to była główna przyczyna.
No ale największy strach w tej sytuacji jest taki, że jeżeli faktycznie
dopadną go duszności, a już w nocy mu się zdarza,
no to nie będzie mógł za bardzo do szpitala pojechać bez tej podkładki,
że ma wirusa, bo nikogo nie przyjmą, bo go nie przyjmą po prostu, nie?
Moja żona bardzo się tym martwi, ja się wcale nie dziwię z tym sanepid.
Ja zakładam, że oni mają dużo pracy, nie, nie, chyba nic nie usprawiedliwia takiej sytuacji.
Szczerze mówiąc, więc nie wiem, czy tu kogoś bronić, czy nie,
czy po prostu być wkurzonym i pokazywać palcami, no ale...
No wolałbym, dzisiaj to w ogóle lepiej nie mieć jakiegoś wypadku, nie?
No lepiej, lepiej, tak, lepiej nie mieć, zdecydowanie.
Lepiej być zdrowym. Znaczy zawsze lepiej być zdrowym, co tutaj dużo, wiesz.
A, jeszcze jedną rzecz chciałem cię zapytać.
Ja wiem, że jakby tematy bieżące są zawsze bardzo istotne.
Ja nie powiedziałem, też nie będę jakoś tam się strasznie wgłębiał.
Pomyślałem też trochę o tych Instagramach, które żeśmy często pokazywali ostatnio,
że tam trochę osób się próbowało podpisać pod protestem,
reklamując różne produkty, co było bardzo dziwne,
szczerze mówiąc, bo już nawet nie chcę tego krytykować,
bo jest to tak głupie w oczywisty sposób.
Nadal chciałem też powiedzieć, że Instagramy też bywają inspirujące od paru dni.
Jest parę takich blogerek śledze, które piszą fajne rzeczy takie,
trochę namawiające do tych protestów, trochę tłumaczące, trochę opisujące tę rzeczywistość.
Strasznie mi się podoba też naszego znajomego Ściana na Instagramie, Lecha Adama,
bo on publikuje zdjęcia z tych protestów, takie bardzo, z fajnymi opisami i też jest to ciekawe.
No i Krzysiek, o którym żeśmy wspominali, Gądzierz, który też tam dużo rzeczy robi.
Tak, on bardzo dużo relacji na, znaczy wrzuca te relacje z protestów na Instagrama.
No można zobaczyć, jak to wygląda dokładnie.
No więc rzeczy się dzieją. Jeszcze tylko dzisiaj, ale już tak przez, w maglinie gorączkowej
widziałem, że prezes Kaczyński został zaatakowany przez kobiety
i musiała go ratować straż marszałkowska.
No właśnie, ja też widziałem, a zastanawiam się, on nie jest na jakiejś kwarantannie, czy samoizolacji?
No nie, jakoś chyba się nie, nie specjalnie.
Ja tak zauważyłem, że jak jesteś zwykłym człowiekiem, to takim jak my, czy wy,
to oczywiście, jeżeli jacyś niezwykli nas słuchają, to przepraszam, to wy nie,
to idziesz na kwarantannę, ale jak jesteś politykiem, to idziesz na samoizolację.
Aha, no proszę, no bo oni mają obowiązki, przecież ratują naród, nie?
To nie można sobie pozwolić na to. Żadna choroba cię nie powstrzyma
i zagrożenie własnego życia od ratowania narodu.
Więc no, uważmy na tą sprawę poważnie, ale dzisiaj taki łagodniejszy temat,
taki trochę związany z tym i chyba bardzo dobrze.
Myślę, że część z państwa może, może odnajdzie w tym ukojenie, ale też się...
Dziękuję Remigiuszu, że zapytałeś, co tam u mnie słychać, więc...
Nie, poczekaj, no już, aha, przepraszam, co tam u ciebie, Borys, przepraszam cię bardzo.
Ja mam gorączkę, zapominam się.
Więc ogłoszenie społeczne, w tym tygodniu dwa podcasty,
znaczy ten, co był i ten, co teraz, słuchacie, następnego nie będzie.
Luzuję trochę Remigiuszowi, żeby wyzdrowiał sobie na spokojnie.
Tak jest.
No, ale od poniedziałku myślę, że już normalnie, jak wyzdrowiejesz, to...
Tak, tak, zobaczymy, co się będzie działo, bo rzeczy się dzieją cały czas na bieżąco.
Wspomniałeś o protestach, ja mam też takie, bo śledzę bardzo intensywnie dzisiaj
te poranne obrady Sejmu, tylko na YouTubie, na...
Nie wiem, kto... Onet chyba relacjonował te obrady?
To było 100 tysięcy osób, kto oglądało.
Co ty mówisz?
Cały czas praktycznie.
Tam około 90-100 tysięcy, więc bardzo dużo zainteresowanie.
Ja w swoim życiu byłem na ogromnej ilości protestów, marszów
i powiem szczerze, nie pamiętam takiego zrywu.
Rzeczywiście to jest duża rzecz.
Też ciekawym dla mnie jest, że problemem od wielu, wielu lat
wszelakiej opozycji, nie mówię tylko o tej
takiej parlamentarnej opozycji, ale ogólnie o ludziach, którzy są niezadowoleni,
był problem lidera, a właściwie braku lidera, albo lidera, który był
mało charyzmatyczny, albo był krętaczem.
Więc to był bardzo, bardzo duży problem.
Nie było nikogo, kto by mógł pociągnąć za sobą te tłumy.
No i w tym momencie mamy, ale to jest słowo wypierdalać.
I to jest bardzo ciekawe, od czasów chyba Wałęsy.
Bardzo jest takie tak, widziałem ten napis gdzieś z tą flagą,
totalnie wygląda jak Solidarność, można się pomylić.
No tak, to przerobiona jest ta nazwa, ale to jest też ciekawe, ponieważ ciężko się
jakimkolwiek posłom czy partiom podpiąć pod to, bo nie wypada,
bo ty nie możesz tak powiedzieć, że i też jest dla każdego zrozumiałe,
w mig, wiadomo o co chodzi.
Trudno się nie domyślić, jeśli ktoś tak mówi, to raczej nie jest zaproszenie na obiad.
Jest proste, wszyscy jakby żyjemy, no mamy też dużo słuchaczy za granicą,
no ale myślę, że rozumieją, wszyscy rozumieją o co chodzi.
I to jest tak, nikt sobie tego nie przywłaszczy, nikt, wiesz, nie namaluje swoich barw na tym.
Jest to rzecz, która jednoczy niezwykle niezjednaczalne grupy w Polsce.
To jest właśnie, chyba jakby ten protest tak czy siak powinien przyjść do historii
z wielu różnych powodów, ale to powoduje pewną unikalność jego,
że zawsze jednak te hasła były takie wpisujące się w język tradycyjny,
niewykraczające poza pewne granice, a teraz nagle się okazało,
że można się posłużyć dużo gorszym hasłem, w sensie takim językowym,
ale dużo bardziej skutecznym.
Nie pomyślałem nawet o tym, że ciężko się do tego podpiąć,
ale faktem jest, że tak na pewno to działa i to bardzo dobrze wszystkim robi.
Media nie wiedzą, co z tym zrobić zupełnie.
To słowo, które jest, wiesz, teraz jest ta akcja, żeby, nie wiem, czy to już się skończyło,
czy nie, jest młodzieżowe słowo roku, żeby głosować na wypierdalać
i wiesz, media nie są w stanie rozmawiać o tym.
Nie są. To jest jakby, no jak chcesz o tym rozmawiać?
Cenzurując je? Nie ma możliwości, więc nikt tam,
no jest bardzo małe prawdopodobieństwo, że ktoś się podepnie,
kto chce sobie PR zrobić albo tam jakiś biznes polityczny na tym.
Ciekawe, ciekawa sytuacja w związku z tym, to warte zastanowienia się.
No to co tam, przechodzimy do takich błahych, do błahostek?
Tak, do błahych problemów pierwszego świata.
Proszę państwa, w zeszłym tygodniu duża część streamerów z Twitcha
skasowała wszystkie swoje zapisy transmisji oraz klipy.
Spowodowane to było roszczeniami DMCA.
To jest taka ustawa o prawach autorskich w internecie amerykańska.
Oczywiście dotyczy to muzyki używanej na streamach, na klipach i tak dalej.
Streamerzy już od jakiegoś czasu dostawali ostrzeżenia,
a teraz takie ostateczne, bo ja też pamiętam,
że w czerwcu już Twitch informował, że streamerzy zajęli się tym,
czy czasem w swoich archiwach nie mieli muzyki, do których nie mają praw.
Streamerzy dostali takie teraz srogie ostrzeżenia,
że jeżeli takie materiały się pojawią u nich gdzieś na kanałach,
to zostaną zbanowani.
Czy można powiedzieć, że padł ostatni bastion wolności w internecie?
Bo to chyba ostatni duży portal, który jeszcze tolerował takie używanie muzyki.
Wiesz co, na pewno doszło do dużej zmiany.
Tam youtuberzy się przestraszyli, streamerzy przede wszystkim tego.
Ja muszę przyznać, że niespecjalnie mnie to powstrzymało przed puszczaniem muzyki.
Mam nadzieję, że ta dyskusja będzie ciekawa.
Już się tak szykowałem do niej od tygodnia,
a teraz kurde się nie mogę skupić, bo mam gorączkę.
Ale mam nadzieję, że podrzucę państwu parę argumentów za tym.
Ja nadal puszczam muzykę komercyjną, natomiast nie mam archiwum na streamie.
I w zasadzie nigdy mi nie zależało na streamie.
U mnie na streamie nie można robić shotów,
nie można robić, właśnie nie ma zapisów.
I to w zasadzie wcześniej dla mnie działało, bo ja jestem czasami niegrzeczny.
Jestem na tym streamie i nie zawsze chcę, żeby to się potem,
bo ludzie potem z tego robią i do mojej mamy to trafia.
I Wycki to coś dla mnie bardzo istnieje.
Ale bezpośrednio jest jakaś taka grupa zrzeszona, która ma numer telefonu do mamy i mówi tak,
no Remigiuszek znowu tutaj nieładnie się zachował na streamie.
Moja mama, wiesz, dzwoni do mnie, Remig, no nie tak cię wychowałam, nie?
Czemu miałeś nie przeklinać?
Mamo, to taki, to tak od czasu do czasu.
Ja przekleństwa lubię jako element języka, nie jako przecinek.
I uważam, że są bardzo wartościowe w wielu i trzeba dbać o nie,
bo to też dbanie o język w ten sposób się odbywa.
No ale tam różne takie rozmowy są.
Ja też myślę sobie, jak człowiek siedzi tam parę godzin na streamie,
to nie jedną głupią rzecz powie, to przynajmniej nie ma archiwum teraz.
A zawsze muzykę puszczam.
Dla mnie też robienie streama to jest okazja do słuchania muzyki z innymi ludźmi.
Więc zawsze to lubiłem.
Jakbym nie mógł tego robić, to myślę, że przestałbym streamować w ogóle.
To jest na tyle ważne dla mnie.
Więc można zupełnie streamować tą muzykę,
ale archiwum już niestety nie wchodzi w rachubę.
Czyli to sprawdzanie praw autorskich nie odbywa się w trakcie, tylko po fakcie.
No ale myślisz, że jak długo tak będzie?
Znaczy, kiedy ten system zacznie wykrywać, wykorzystywać piosenek w trakcie?
No myślę, że to prędzej czy później nadejdzie.
Tak, tak. To jest przykre dla mnie.
Ja w ogóle bardzo mocno się zastanawiam nad prawną naturą tego całego procederu,
który uskuteczniam na streamie.
Zdaję sobie sprawę z tego, że...
Mogę Ci odpowiedzieć szybko na to pytanie.
No wiem, że to jest nielegalne, że nie powinienem tego robić,
ale to się trochę łączy z tym drugim problemem, o którym będziemy mówili,
czyli pokazywaniem gier na streamach, które wydaje się bardzo zbliżone do pokazywania muzyki.
W takim znaczeniu, że używasz produktu, który nie należy do Ciebie,
który ktoś sprzedaje gdzieś tam i w związku z tym, że Ty go pokazujesz,
zachodzi pewne prawdopodobieństwo, że ktoś go nie kupi i deweloper na tym straci na przykład.
Ja mam taką, wiesz, to jest uzasadnienie, które nie musi być racjonalne.
Natomiast ja mam takie wewnętrzne...
Wewnętrznie sobie to tak racjonalizuję, że to jest sposób na to,
żeby pokazać jakąś muzykę ludziom i jest duża szansa,
że ci ludzie będą tej muzyki słuchali potem dla siebie sami,
może pójdą na jakiś koncert i myślę sobie, że w ogóle w kwestii muzyki
to trochę trafiamy na taką niewidzialną barierę, którą są wydawcy muzyczni,
którzy moim zdaniem, być może to zdanie jest błędne totalnie,
ale zupełnie się muzykom nie przysługują, tylko przysługują się sobie.
Branża muzyczna od tej branży streamerskiej chyba bardzo różni się tym,
że muzycy są robieni w balony od wielu, wielu lat
przez świetnie wyspecjalizowane wydawnictwa, które zarabiają większość kasy,
a muzyk to nie ma tam za wiele do powiedzenia,
w zasadzie gdzieś tam bardzo łatwo stracić prawa do wykonywania własnych utworów
i to nie jest fajne środowisko dla muzyków.
I od czasu, kiedy się pojawiły Spotify'e i te rzeczy są do odsłuchiwania
i w ogóle bardzo tanio się tą muzykę tam pokazuje,
no to w zasadzie i tak na tym, co jest wyświetlane, słuchane w internecie
nie zarabia się za dużo, ale też zrobiłem sobie wiesz,
trochę zacząłem grzebać, jest taka strona w internecie,
niestety nie zapisałem w Holender, to głupio, ale brałem stamtąd dane,
żeby Państwu opowiedzieć to dokładnie, jak zarabiać na muzyce
i ta strona opisuje, co należy robić, jeżeli się chce zżyć z muzyki
i są takie informacje na przykład, ile można zarobić na Spotify'u między innymi
i to są dane z 2019 roku, okazuje się, że na jedno odsłuchanie piosenki
można zarobić do 0,5 centa, tam jest 0,004, więc kwota nie wydaje się...
Ale to jest maksymalna, bo ja z tego co pamiętam,
ci moi znajomi, którzy są muzykami i mają jakieś rzeczy na Spotify'u,
no to coś mówili w okolicach 0,2 centa.
No to jeszcze mniej, tak, tak, to jest jakiś...
Więc to pewnie różni się w zależności od muzyka, może od tego,
kto go słucha, no ale efekt jest taki, że przy tym maksymalnym zarobku,
czyli 0,5 centa, no to za milion odsłuchań wychodzi 5 tysięcy dolarów.
To nie jest duża kwota, to znaczy, jeżeli się w ogóle funkcjonuje
w takim świecie, gdzie wyświetlenia, ilość wyświetleń nie jest znacząca,
to 5 tysięcy za milion odsłuchań, myślisz sobie, kurde,
milion osób usłyszało ten kawałek i muzyk na tym zarobił 5 tysięcy.
Ja przypominam sobie, możemy, nie wiem, czy to porównywanie
do naszych statystyk jest w jakikolwiek sposób odpowiednie,
natomiast u nas, jeżeli milion osób odsłucha podcast,
to zarobimy na tym ile, 2 tysiące dolarów?
Nie, to był raz, raz nam się tak zrobiło, że zarobiliśmy 2 tysiące,
no zarobiliśmy to, jest kwota jeszcze bez podatków, że raz było tak,
a zwykle jest w okolicach 1200 dolarów, milion trzysta,
milion dwieście odsłuchu miesięcznego, przy czym to jest suma wszystkiego,
a z YouTube'a, czyli powiedzmy, my mamy za milion odsłuchu 1500
z samego YouTube'a, jakbyśmy mieli na YouTube'ie milion, no powiedzmy tyle.
Więc tak sobie pomyślałem, cholera z perspektywy muzyka,
który zaczyna dopiero, nie jest znany, nie jest rozpoznawalny,
to te 5 tysięcy dolarów za milion, przyjmijmy tą górną granicę,
może nadużywam, powiedzmy 2 tysiące dolarów, przyjmijmy tą najniższą
możliwą stawkę, 2 tysiące dolarów za milion odsłuchań,
to nie jest aż taki tragiczny wynik, to nie są aż takie tragiczne pieniądze,
ja wiem, że jakby w obliczu tego, co się zarabia na koncertach,
to są jakieś śmieszne, bardzo małe pieniądze, prawda?
Ale też jaki początkujący muzyk ma takie odsłuchy?
No właśnie, żaden. Milion to jest super wynik.
No, no więc pomyślałem sobie, cholera, mimo tego, że ja puszczam
ten utwór muzyczny i odsłucha go tysiąc osób, nie, czyli tysiąc osób
to jest, no to jest gdzieś tam jakaś strata tego muzyka,
ale szansa potem, że ci ludzie gdzieś będą słuchali tego dalej
i dadzą temu muzykowi zarobić, jakaś jest, to ma jakąś wartość reklamową,
moim zdaniem niezaprzeczalną wartość reklamową.
To też nie jest tak, że ja puszczając te utwory, puszczam je w całości,
w ogóle się nie odzywam i ktoś tam, nie wiem, nagra sobie na magnetofon
i nie kupi płyty, nie, no i opowiadam różne historie w trakcie.
Ta muzyka gdzieś leci w tle i ludzie bardzo często pytają,
jaka to jest muzyka, więc uważam, że jakby z perspektywy muzyka
to ma bardzo dużą wartość reklamową, tak jak z perspektywy ludzi robiących gry
ogromną wartość reklamową ma obecność na streamie czy tam na YouTubie.
Więc mam takie poczucie, że okej, to nie jest zgodne z prawem
i to nie fajnie, że to nie jest zgodne z prawem, ale wydaje mi się,
jakby się pokusić o badanie jakby z perspektywy jakiejś moralności
czy tam etyki, to raczej jest pozytywne działanie, jeżeli chodzi o muzyków i muzykę.
Czy ja tu popełniam jakiś błąd logiczny, myśląc w ten sposób?
Wiesz co, nie do końca jestem przekonany, czy da się to sprawdzić.
Znaczy oczywiście mamy taki przykład jak TikTok, gdzie możesz sobie
te piętnastosekundowe, tam TikTok dogadał się z tymi majorsami
i oni widzą tam potencjał reklamowy, też testują piosenki, to ewidentnie działa.
Nie rozumiem, nie jestem w stanie zrozumieć, dlaczego duże wytwórnie muzyczne
nie widzą potencjału marketingowego w Twitchu i w grach komputerowych.
Traktują to jako kradzież. Nie bardzo też rozumiem,
dlaczego Twitch, Amazon nie wprowadził prostego rozwiązania.
Znaczy, podpinasz się pod swój serwis muzyczny
i mówi o tobie jako streamerze i puszczasz sobie z niego
i jest informacja na przykład na ekranie, ale słyszą go ci,
którzy też podpięli swój...
Tak, mają swojego Spotify'a.
Nawet nie tylko Spotify, to jest tylko informacja jaka jest piosenka.
Teraz na wszystkich platformach streamingowych masz praktycznie to samo,
czy masz Apple Music, czy masz Deezera, czy cokolwiek innego,
to po prostu ci to nalicza, jakbyś to słuchał.
Więc wszyscy są legalni, jest legit.
Oczywiście, jeżeli nie masz tej usługi, no to nie słyszysz tego.
Wydaje mi się to bardzo fair.
Parę razy opowiadałeś o tym pomyśle i on mi się też wydaje bardzo dobry.
Ja powiem ci z ciekawostek, ja nie wiem, czy dzieliłem się z tobą tą informacją.
Spotify zamierza wprowadzić taki system prowadzenia radia u siebie,
że na Spotify masz swój program, opowiadasz różne historie, możesz puszczać muzykę
i to na Spotify uleci.
Jak tylko to będzie dostępne w Polsce, to będzie moje ulubione zajęcie o 8 rano,
bo ja będę sobie mógł się posiedzieć, porozmawiać z widzami, puszczać muzykę
i spełnię swoje radiowe ambicje.
Ale to jest super, bo ja też myślałem o czymś takim, jak dowiedziałem się o tym,
była taka dyskusja na grupie, to mówię, kurde, to raz w tygodniu robię jakąś nocną audycję z muzyką.
Ale z drugiej strony nie wiem, czy bym się w tym sprawdził,
bo to takie właśnie marzenia z dzieciństwa o radiu, ale nie wiem.
Sam fakt, że można spróbować.
Na pewno bym spróbował i na pewno bym sprawdził.
Więc tak, mamy technologiczne możliwości.
Ja oczywiście rozumiem, że to nie jest takie proste, że to nie jest takie hop-siup,
ale moim zdaniem to oddzielenie ścieżki muzyki od ścieżki streamera
rozwiązuje nam wiele problemów.
Rozwiązuje nam problem przyszłości, czyli na przykład,
ty rezygnujesz z subskrypcji Spotify'a i już nie możesz sobie na streamach puszczać,
więc to, co wcześniej miałeś z muzyką, też jest ciszane, powiedzmy.
Wszystkie klipy, wszystko cokolwiek masz, no to może dalej istnieć,
ale bez tej muzyki.
Znaczy, ja nie wiem, czy to jest rzeczywiście jakiś taki problem,
czy oni muszą się dogadać z wszystkimi…
Ja rozumiem, że problem polega na tym, że Amazon ma Amazon Music,
to jest ich serwis muzyczny
i inni mogą traktować taki sposób rozwiązania tego problemu,
jak próbę przejęcia swoich klientów, czyli Spotify mówi nie, nie, nie, zaraz.
Ja nie będę dawał dostępu moim klientom do waszej usługi,
bo oni ostatecznie kupią u kogoś subskrypcję i będą mieli Amazon Prime
i wtedy ten Amazon Music tam jakiś, wiesz, nie masz w pakiecie,
ale jest powiedzmy taniej czy coś.
Nie, ja nie chcę brać w to, może o to chodzi,
że oni się boją po prostu o dominację Amazona,
bo Amazon niestety w swojej wieloletniej działalności
dobijał różnych sprzedawców przede wszystkim,
czy księgarnie i ma takie monopolistyczne, mocne zapędy,
więc nie dziwię się, że oni nie chcą gadać z Amazonem.
Z mojej perspektywy, wiesz, ja oczywiście kibicuję Spotify,
kibicuję całej masie tych muzycznych platform, niech sobie radzą,
natomiast myśląc w kontekście Twitcha to chyba łatwo sobie wyobrazić
taką sytuację, w której Amazon zaczyna tą usługę muzyczną
promować właśnie na Twitchu w ten sposób,
że masz na przykład subskrypcję Amazon Prime czy tam Twitch Turbo,
no to słuchasz muzyki, którą streamer puszcza korzystając z klienta
tego muzycznego, a jak nie masz, no to nie słyszysz, nie?
Więc oni mogą to zintegrować w bardzo, bardzo prosty sposób,
to byłoby interesujące i jakby z mojej perspektywy
oznaczałoby to świetne rozwiązanie.
Natomiast wracając do tych, wiesz, ja mówiłem trochę korzystając
bardziej z instynktu niż jakiejś wiedzy, bo przecież niewiele mam
wspólnego z muzyką poza tym, czego słucham,
ale też miałem okazję słuchać masy podcastów,
w których ludzie opowiadali o tym, jak wytwórnie muzyczne
podchodzą do muzyków i tak dalej i tak dalej.
To nie jest wiedza jakaś tajemna, że wytwórnie muzyczne
no przede wszystkim mają na myśli swój interes
bardzo często pasożytując na muzykach.
I wydaje mi się, że takie ostre podejście do tych praw autorskich
to nie jest po to, żeby muzyków chronić,
tylko żeby wytwórnie chronić i nawet kosztem tych muzyków,
bo promocja dla muzyka jest na pewno dużo bardziej znacząca
niż promocja dla wytwórni w ten sposób.
Tak, muzyk najbardziej zarabia na koncertach.
Oczywiście teraz mamy taką sytuację, jaką mamy,
więc ciężko mówić o tym, co teraz się dzieje,
ale wystarczy popatrzeć, jak działają te wszystkie wytwórnie,
które powstawały oddolnie, czyli na przykład, nie wiem,
Prosto, Koka Beats, wszystkie traperskie w Polsce wytwórnie.
One zaczęły wrzucać całe albumy po prostu do internetu
w dniu premiery płyty.
I nie ma tutaj problemu.
Chodzi o to, że muzyka to jest rzecz, która ma ogromny loop.
Jak ci się coś podoba, to często ja mam tak,
że słucham jednego kawałka na przykład dziesięć razy dziennie.
I po prostu chcesz słuchać cały czas,
więc jak ci się bardzo spodoba, to kupisz płytę,
to pójdziesz na koncert, to odpalisz ją na YouTubie
ileś tam razy, odpalą się wyświetlenia, kupisz koszulkę.
Wiesz, jakby to się wszystko napędza, oni to rozumieją,
a stare wytwórnie działają po prostu na tym rynku,
że ten świat się zmienił, a one działają,
jakby się ten świat nie zmienił, troszcząc się przede wszystkim
o swój biznes.
Ja wiesz co, jedną rzecz, którą mogę bardzo łatwo sprawdzić,
tylko próbuję, o właśnie, jako że ja mam bardzo tak
posegregowaną muzykę, w każdym roku tworzę
playlistę swoją od stycznia i dodaję tam wszystkie utwory,
które w danym roku mi się podobają
i mam taką playlistę od roku 2015
i mam na Spotify 3 tysiące, 4 tysiące obserwujących praktycznie
i to jest wielka szansa, no to jest, wiesz, no kurczę, no ba.
No więc jest szansa, że te 4 tysiące osób,
że do nich dociera ta muzyka, dlaczego obserwują,
bo słyszeli tą muzykę, że puszczam na Twitchu,
ja zawsze mówię, że jeżeli jesteście ciekawi,
co to za muzyka, to po pierwsze łatwo to sprawdzić,
bo jest polecenie na czacie, po drugie możecie obserwować
ten mój profil na Spotify'u i sobie słuchać,
i ludzie słuchają tej muzyki, więc jestem absolutnie pewny,
że przynajmniej w moim przypadku to się pomnaża, nie,
czyli każda puszczona muzyka, potem ci ludzie mają,
mają pewnie jakąś przyjemność słuchając jej samodzielnie,
a to już są realne pieniądze dla tego muzyka,
plus szansa jest, że pójdą na koncert, nie.
No też powiedzmy szczerze, tam ze Spotify'a
to te pieniądze są marne, ale rzeczywiście jakby
wśród muzyków widać to, no tak jak mówię,
widać to w ich działaniu, jeżeli muzyk jest niezależny,
to wrzuca swoją muzykę do, do netu i chce przede wszystkim,
żeby ich muzyka była słuchana, bo to potem procentuje.
No a, zmieniono, zmieniono też na Twitchu zasady banów,
teraz zbanowani streamerzy nie będą mogli się pokazywać
na innych streamach, więc wszyscy się śmieją,
że Doktor Disrespect, który będzie obecny w Cyberpunku,
spowoduje ban dla wszystkich, którzy będą grali w Cyberpunka.
Ale to jest, to jest w ogóle jasny gzint,
no niby to ma jakiś logiczny sens, ale nie wydajecie,
że tam odrobina mściwości jest w tym wszystkim?
Ja myślę, że całkiem sporo,
przecież ta sytuacja jeszcze nie została wyjaśniona zupełnie, więc.
No, to jest w ogóle, powiedziałbym, że wiesz, bo to jest,
że ja nie znam tego wyjaśnienia od razu, może się wyjaśniło.
Nie, nie, ja też, też nie, nie, nie, ja bym, wiedziałbym o tym,
gdyby to są różne jakieś spekulacje, niektóre bardziej inne,
mniej prawdopodobne, ale to jest duża, wiesz, to jest,
to jest tak naprawdę większa sprawa niż się wydaje pozornie,
bo to, że, że możesz sobie robić na Twitchu,
co ci się żywnie podoba, to była pewna jakaś, wiesz,
umowa między tobą a Twitchem, oczywiście były granice
w ramach takiego regulaminu, ale to, że nie możesz sobie
zaprosić gościa na Twitcha, na jakiego masz ochotę,
to już jest bardzo duża ingerencja w to, co robisz, jak robisz,
co, co, co możesz, nie? I to wychodzi daleko
poza jakieś, wiesz, te zasady, nie?
Że nie możesz się w obsceniczny sposób, no, prze, zachowywać, nie?
Zaproszenie konkretnego gościa, który ma coś do powiedzenia,
albo w ogóle pogrania z nim, no, to jest duże ograniczenie, nie?
Co się tam śmiejesz pod nosem? Co ci przyszło do głowy?
Śmieję się, że to jest takie czarna lista, nie?
Taka, że… No właśnie, jesteś w dupie i koniec.
Kurde.
Że to już nawet nie chodzi o to, że nie możesz streamować,
zarabiać na tym, ale, że po prostu masz, wiesz,
taki wilcz bilet, nigdzie nie możesz się pokazać,
nie możesz crossować się z innymi streamerami, bo, wiesz,
pojawisz się tam u niego na, ty streamujesz na YouTubie,
tam ktoś na Twitchu, no nie, sorry, tutaj jakby dostaniesz bana,
jak jeszcze raz to zrobisz, nie?
To jest niewyobrażalne, wiesz, już tego typu
szkalowanie, to powinno wymagać jakiegoś uzasadnienia,
wiesz, nie można sobie tak mówić, że, a on nie może, bo nie, nie?
Znaczy, cholera wie, no to jest ta sprawa akurat,
ona jest bardzo ciekawa.
Nic tam nie jest, nie jest chyba wyjaśnione, więc, więc tyle.
Przejdźmy do, do drugiego wątku tego tematu.
No właśnie.
Czy streamerzy powinni płacić za pokazywanie, jak grają?
Dyrektor kreatywny Stadia Games & Entertainment,
Montreal Studio, Alex Hutchinson.
I tylko przypominam, że to nie jest dyrektor kreatywny Google Stadia,
bo tak jest mianowany w każdym, w każdym prawie ten artykule.
I to nie tylko polskimi, ale na zagranicy też.
To jest dyrektor kreatywny dawnego studia Typhon Studios,
Typhon, Typhon, coś takiego.
Chyba, no, no, no.
To są ci od Journey to the Savage Planet.
I on napisał na Twitterze, że prawda jest taka,
że streamerzy powinni płacić twórcom i wydawcom gier, które streamują.
Powinni kupować licencje, jak każda prawdziwa firma
i płacić za treści, których używają.
Post oczywiście spotkał się z bardzo ostrą krytyką.
Dużo, bardzo dużo negatywnych, głównie praktycznie negatywne opinie,
chociaż paru twórców zgodziło się z nim.
Adrian Chmielarz bardzo go wspiera.
Tak, bo to w ogóle jest ciekawe, co Adrian napisał.
Ale Google poinformowało, że to jest jego opinia, nie opinia firmy.
No i tam, powiedzmy, odcięli się.
I tu jest ważna uwaga, ważna uwaga.
Ja mam takie wrażenie, że większość streamerów
dostaje od wydawców albo producentów te gry,
żeby grali.
To jest zdecydowana większość.
I część z nich dostaje pieniądze za to, żeby grali w gry.
To jest stan faktyczny tej sytuacji.
To nie jest tak, że streamerzy to są po prostu nie wiadomo kto.
To inicjatywa w wielu sytuacjach, w większości, moim zdaniem,
wychodzi od twórców, od wydawców.
Tak, to jest niewątpliwie ta symbioza, o której tutaj mowa,
to zrodziła się z inicjatywy youtuberów,
bo youtuberzy powstali jako taka wartość organiczna
i oni zaczęli pokazywać gry.
I na początku były pewnie jakieś...
Ja pamiętam, że miałem na początku taką rozmowę z Electronic Arts
na temat pokazywania na YouTubie Battlefielda 3
i na początku oni mieli takie mieszane uczucia co do tego,
ale potem się przekonali, to też opowiem to w ramach takich historii,
że mieliśmy spotkanie, ja i Roje,
mieliśmy spotkanie z Electronic Arts w Warszawie
i oni mówili, że jakby zaprosili nas na to spotkanie,
dlatego, że zrobili kiedyś ankietę.
Z jakiego powodu kupiłeś Battlefielda 3?
I się okazało, że 90% odpowiedzi było Rock and Rojo
i oni nie wiedzieli w ogóle, co to jest
i jakby prześledzili to wszystko po nitce do kłębka
i doszli, że ten YouTube ma jakieś znaczenie dla nich.
I to właśnie był taki początek,
bo nieczęsto się dostaje taki feedback od deweloperów,
bo trudno powiedzieć, jaki wpływ na sprzedaż gry ma twoje działanie,
ale jak się patrzy na sukcesy Fortnite,
czy ostatnie Among Us, czy chociażby ten Fall Guys,
no to trudno zaprzeczyć temu, to jest totalnie niezaprzeczalne,
to trzeba być wariatem, żeby tego nie widzieć.
Oczywiście dyskusja na temat tego,
czy YouTuber powinien płacić za to, czy nie,
no to jest zupełnie na innym poziomie,
ale niewątpliwie jest to bardzo korzystne dla deweloperów
i pomyślałem sobie też, jakby z mojej perspektywy,
to jest tak, że większość gier, które ja pokazuję na YouTubie
i które pokazuję na streamie, to kupuję sam,
nie dlatego, że muszę, dlatego, że to jest moja forma wsparcia.
W związku z tym, że zarabiam na tym,
że ta branża bardzo dobrze mi zrobiła w życiu,
no to też czuję tak, że fajnie tam gdzieś na Kickstarterze się dołożyć
czy kupić tę grę, ale robię to z własnej woli,
natomiast dostaję te klucze na pęczki z każdego możliwego kierunku
i bardzo często rozdaję je innym streamerom,
bo nie mam co z nimi zrobić.
Jest ogromna potrzeba płynąca jakby ze środka branży,
by te gry dostarczać, by YouTuberzy je pokazywali i ogrywali
i to jest jakby nie sposób z tym dyskutować.
Jeżeli jakiś deweloper kiedykolwiek by się zgłosił do mnie
i powiedział, słuchaj stary, wiesz, no lubię cię, znam się tyle lat,
ale wolałbym, żebyś nie pokazywał mojej gry,
to ja powiem, okej, no nie ma sprawy,
jeżeli sobie nie życzysz, no to nie widzę problemu
i podejrzewam, że jeżeli doszłoby kiedykolwiek
w jakimś absurdalnym i niemożliwym świecie do tego,
że te opłaty byłyby konieczne, no to myślę,
że YouTuberzy by zrezygnowali z tych gier,
w których przypadku te opłaty byłyby konieczne,
bo to nie jest tak, że YouTuberów nie stać na zakup tej gry
i pewnie na zakup tej licencji, chociaż diabli wiedzą,
ile ta licencja będzie kosztowała.
W takiej sytuacji pewnie to będzie strasznie nieprzyjemne
dla małych YouTuberów i streamerów,
bo te licencje pewnie będą kosztowały tyle samo dla każdego,
chyba, że to będzie jakiś podział dochodów w takiej sytuacji.
To sobie porozmawiamy o tym zaraz.
No właśnie, natomiast deweloperzy znajdują sobie
całą masę sposobów na zarabianie pieniędzy na tych grach
i one niekoniecznie są zawsze takie supersympatyczne,
te pakiety w Fifie, które nie każdy,
oczywiście nie zawsze trzeba kupować,
no ale jednak jest to, czy mikrotransakcje w grach płatnych,
no jest masa takich rzeczy, które pozwalają
na zdobycie dodatkowych pieniędzy.
Nie do końca trzeba tym streamerom to zabierać.
Jak mówię, to jest otwarta dyskusja,
ale nie sądzę, żeby to było korzystne dla tej symbiotycznej relacji,
która się wytworzyła totalnie w sposób samodzielny.
Tylko, że nie wszystkie gry to są Among Us, czy Fall Guys,
czy gry Fifa, czy gry multi.
Tak, tak, tak. Wiem, do czego zmierzasz.
Ja powiem szczerze, znaczy ja nie do końca wierzę w to,
że streamer, czy youtuber sprzeda ci każdą grę.
I na pewno napędza to gry multi,
przede wszystkim te darmowe, które potrzebują bazy graczy,
jak Fortnite na przykład.
Po części działa to w bardzo skomplikowanych grach,
czyli Factorio.
Czyli w ramach poradnikowych takich.
Tak, ale mamy z drugiej strony barykady gry,
które oparte są o historię, czyli The Last of Us,
Detroit Become Human, Until Dawn,
gry doświadczenia, takie krótkie,
w ogóle bardzo krótkie gry, Visual Novel,
no i te, które dostarczają nam takie to samo przeżycie.
Że mamy bardzo liniową fabułę.
I w tym wypadku
musimy odpowiedzieć sobie na bardzo ważne pytanie.
Gdzie jest zarobek?
Bo to nie ma tak, że tam wszystko masz za darmo.
Jakbyś streamował filmy,
no to streamujesz cały film,
jakiś Marvela streamujesz,
no to ktoś obejrzy ten film cały u ciebie,
no i już, spełniona sprawa.
Nie kupi go sobie na DVD,
bo to nie jest rzecz, którą powtarzasz co chwilę.
Raczej tam zarobku nie będzie.
Książki, jeżeli weźmiesz i przeczytasz jakąś całą książkę,
no to sytuacja jest podobna.
Sięgniesz tak samo w Marvela po inne filmy
czy po inną książkę tego autora,
ale ten zarobek jest oddalony zbytnio,
żeby o nim myśleć.
Z muzyką na przykład jest tak,
że posłuchasz, no to możesz kupić płytę,
możesz pójść na koncert, możesz kupić merch.
Z tego to jest takie już,
jak artysta jest ogarnięty,
to rzeczywiście ta kasa z tych wszystkich rzeczy
w dużym procencie wpływa bezpośrednio do niego.
Gry, zobaczysz rozgrywkę,
nawet zobaczysz całą grę,
ale to nie jest doświadczenie,
które jest istotą gier,
ponieważ istotą gier jest gameplay,
czyli ty musisz grać, interakcja.
I oczywiście można teraz się zastanawiać,
czy w przypadku każdej gry rzeczywiście tak jest,
że to cię bardziej napędza do zakupu,
a może to spełnia tą twoją potrzebę zagrania w grę.
Na przykład The Last of Us,
pytanie ile osób zobaczyło na przykład całą serię
i stwierdziło, okej, to ja już trochę to przeżyłem,
nie muszę grać w tą grę,
zagram sobie kolejny meczyk w Fortnite.
Bo problem z tym wszystkim jest taki,
że ci, którzy w działy marketingu itd.
mają dokładne dane,
ile może się gier, może niedokładne,
ale mniej więcej można określić,
ile gier z danego streama się sprzedało,
ile gier się sprzedało z danego filmu na YouTubie.
Wiadomo, że w dniu premiery,
jak jest wszystko nałożone,
to ciężko to określić,
ale idzie do tego dojść.
Możesz sprawdzić, ile osób z takiego streama,
z takiego gameplaya kupiło tą grę,
ale nie jesteś w stanie stwierdzić,
ilu nie kupiło.
I teraz pytanie jest jedno.
Myślę, że to jest istota całego.
Czy twórca ma prawo decydować,
czy ktoś może pokazać całą jego grę,
czy nie może?
Pomińmy już recenzję,
bo to prawo cytatu dotyczy się tak samo książek,
gdzie możesz cytaty czy filmów, czy muzyki.
Czy twórca ma prawo powiedzieć,
moja gra, streamy mojej grze będą szkodzić,
więc nie chciałbym, nie pozwalam streamować?
Spróbuję odpowiedzieć na to pytanie.
Oczywiście to jest bardzo trudne do określenia.
Po pierwsze twórca ma bardzo dużo narzędzi
by egzekwować to prawo.
Chociażby na YouTubie może wykorzystywać
to w bardzo jasny sposób.
Przypominam sobie taki przypadek z grą Persona 5,
gdzie deweloperzy w jasny sposób prosili,
żeby przynajmniej przez jakiś czas
po premierze nie pokazywać rozgrywki
po jakimś tam konkretnym punkcie,
ponieważ zależało im na tym,
żeby tę historię zachować w tajemnicy,
żeby zrobić niespodziankę graczom.
I takie rzeczy chyba się zdarzają.
Natomiast jakby to, co powiedziałaś na początku,
że takie wątpliwości dotyczą małych gier,
które można bardzo łatwo łyknąć, pokazać.
To nie wymaga wielkiego wysiłku ze strony twórcy
i ze strony widza także.
To też jakby zadawałem sobie takie pytanie,
ale wydaje mi się, że to jest, wiesz,
ja przypominam sobie taki przypadek
z grą Vanishing of Ethan Carter,
która akurat jest,
to było przez Adriana Chmielarza
robione już chyba jako w ramach The Astronauts, prawda?
Tak.
I też jest tak, że to jest owszem krótka gra,
natomiast do dzisiaj mam rozmowy
z widzami na temat tej gry,
z widzami, którzy wyraźnie mi mówią,
że kupili ją dzięki temu,
że zobaczyli ją u mnie,
którzy przechodzili te różne opowieści
w tej grze detektywistycznej,
które w różnych kolejnościach.
Toczą się rozmowy na ten temat.
Na przykład dzisiaj rozmawiamy sobie
o grze Witchfire, która jest dopiero w produkcji,
dlatego że wiemy, że ją zrobił Adrian Chmielarz,
czyli twórca Vanishing of Ethan Carter.
Więc to jest taki temat,
który nawet jeżeli w przypadku tej jednej gry
okazało się, że mniej osób ją kupiło
z powodu mojego pokazu na YouTubie,
to świadomość tych, którzy kupili
na temat tego, co robi ta ekipa,
jest dużo większa.
Ich zainteresowanie kolejnymi produktami
także jest dużo większe.
To jest wartość, której nie sposób ocenić
w statystykach sprzedaży,
a podejrzewam, że i na te statystyki sprzedaży
także jakiś pozytywny wpływ
to, co zobaczyli, mogło mieć.
Tylko to też nie jest to,
że mi tam kilkanaście osób napisze,
że kupiłem grę, bo pokazałeś.
To jeszcze nie świadczy,
co to jest kilkanaście egzemplarzy.
Ale mam takie poczucie,
że to ma jakiś pozytywny,
długoterminowy skutek,
zwłaszcza jeżeli ludziom,
z dużym szacunkiem, podchodzę do życzeń deweloperów.
Jeżeli ktoś sobie nie życzy,
żeby pokazywać gry,
to ja nigdy nie będę mówił,
że prawo cytatu mogę sobie pokazywać.
Nie będę przecież szedł na noże,
bo to nie o to chodzi.
To ma być symbioza,
a nie pasażytowanie na cudzym produkcie.
Ale jestem przekonany,
że jest tam dużo pozytywnych skutków.
Co oczywiście nie zmienia faktu,
że dyskusje na temat tego,
czy płacić należy czy nie,
ale ja nie sądzę,
żeby myślący deweloper uznał,
że to jest dobry pomysł dla jego produktu.
Ale może się mylę.
Mamy tak naprawdę trzy opcje.
Jeżeli uznamy,
że twórca,
bo tak jak mówię,
to jest ważna rzecz,
czy my pozwalamy im decydować,
czy nie.
Czy mówimy,
że nie macie nic do gadania.
To jest medium takie,
bo też można o tym tak powiedzieć.
I wtedy są trzy możliwości.
Czyli gra jest do streamowania.
Możesz sobie robić,
co tam chcesz.
Jest zabronione streamowanie,
czyli nie możesz streamować.
I np. jakiś procent zysków,
10% zysków ze streama,
czy z YouTube,
idzie do twórców.
Tak kiedyś chyba próbowało Nintendo robić,
ale się wycofali z tego.
Moim zdaniem nie po to
ważny jest rozgłos,
nie po to wszyscy cisną,
te klucze wysyłają,
bo wysyła się 2000-3000 kluczy.
Tak, tak.
Nawet mnie nikt nie pyta,
czy ja chcę klucz,
tylko nagle otwieram maile
i tam mam kilkanaście kluczy.
Ponieważ to działa.
Uważam, że się przecenia trochę
rolę YouTuba i Twitcha.
Tak, ale się szuka marketingu
wszędzie, gdzie tylko możliwy.
Ja bym powiedział, że warto wysyłać klucze
nawet do mniejszych YouTuberów,
bo może tych mniejszych YouTuberów
ogląda jakiś większy YouTuber.
Tak, tak, tak.
Nigdy tak naprawdę nie wiesz,
kiedy to zapoczątkuje,
a ważne, żeby ludzie poznali tą grę,
żeby ona im...
Nie kupią teraz,
to kupią na wyprzedaży,
którzy dodadzą sobie do wishlisty.
Wydaje mi się, że tych plusów
jest dużo, dużo więcej.
Możemy dyskutować o tym,
czy streamowanie takich gier
jak Detroit Become Human
czy The Last of Us
to jest niszczenie
w jakiś sposób
tej rozgrywki.
Ale to są gry.
Tutaj jakby...
Ja mam takie cały czas wrażenie,
że pomimo tego, że te fabuły
potrafią być fantastyczne,
ja sam jestem dużym miłośnikiem Detroit,
no to jednak istota leży
w gameplayu.
I to jest najważniejsze.
I tak jak...
No ja nie byłbym za bardzo zadowolony,
żeby ktoś mój film streamował.
No nie.
Zresztą miałem kiedyś takie zapytanie...
Nie ode mnie.
Nie, nie od ciebie.
I byłem taki w szoku,
bo było takie zapytanie,
czy tam mogę
z widzami na streamie obejrzeć.
A ja mówię...
Zacząłem się na tym zastanawiać,
jaki ja mogę mieć
potencjalny plus tego wszystkiego.
No...
Domyślam się, że niewielki.
Te osoby nie kupią filmów,
bo go obejrzały.
No to jest jakby...
Jakby plus.
Ale też nie mam problemu z tym,
żeby absolutnie najmniejszym portalom,
najmniejszym youtuberom dać ten klucz
i powiedzieć, okej, zobaczcie sobie.
Nawet jak nie zrobicie żadnej recki,
to zwróćcie uwagę, że wysyłając 1000 kluczy,
jak będzie 10 artykułów,
to super, to jest super wynik.
Jakby...
Nie traktuję też to jako...
Ten kluczyk jako
jakaś kartę przetargową.
Tutaj ci dam gierkę, tutaj ten...
Aha, tak.
Więc nie wiem.
Moje zdanie jest takie,
że dobrze by było, gdyby twórca
mógł z góry zadecydować.
Twórca gry, tak?
I wtedy jest jasny deal.
Nie chce...
Twórca nie chce, no to na przykład
Twitch cię informuje o tym.
No właśnie, to jest...
Wiesz, ja też pomyślałem parę razy,
żeśmy na ten temat rozmawiali.
To są bardzo proste rozwiązania
w obecnym internecie.
Mówiliśmy o tym przy trailerach,
że wystarczyłoby, żeby wrzucając trailer,
właściciel praw autorskich zaznaczył,
czy pozwala go kopiować,
czy pozwala go powielać,
czy coś na YouTubie, czy pokazujesz na Twitchu,
to wybierasz, jasno wskazujesz grę.
I w takiej sytuacji wystarczy,
że pojawi się opcja, że ten deweloper chce,
żebyś dzielił się zyskami,
albo ten deweloper chce,
żebyś nie puszczał więcej niż dwie godziny,
i tak dalej, i tak dalej.
Tam można cały zakres rzeczy wstawić
i podejrzewam, że streamerzy się dostosowują,
ponieważ nie będą mieli wyboru.
Może nie będzie to do końca dobre
dla tych gier, ale są na to sposoby.
Ja też zacząłem się zastanawiać,
czy deweloper dogadał się z Twitchem w ten sposób,
że słuchaj, tutaj jest taka opcja,
mogą ludzie streamować moją grę,
ale też mają opcję, że mogą się częściowo dzielić zyskami
z tego streama, że to jest ich wybór,
że mogą się dzielić, ale nie muszą.
I ja jestem prawie przekonany,
że gdybym dostał taką opcję,
żeby się podzielić zyskami ze streamowania tej gry,
to bym się podzielił z czystym sumieniem,
bo nie miałbym takiego poczucia,
że jestem do tego zmuszony.
Ale to też jakby wymuszanie tego na twórcach
nie jest do końca dobrym pomysłem.
Proszę, mam dla ciebie,
nic mnie nie ucieszyło, właśnie mnie zmartwiło,
mam dla ciebie złą wiadomość, bardzo złą.
Jestem chory na coś więcej niż myślałem?
Przeniesiono premierę Cyberpunka na 10 grudnia.
Co ty mówisz?
Poważnie?
Mhm.
O kurde, to nie jest taka zła informacja, wiesz?
Dla ciebie to może, nie wiem,
Valhalla będzie grana, nie?
No właśnie, będę miał czasu więcej
na ogranie tych gier listopadowych.
Ale numer!
No, to powiem ci szczerze,
to newsik sprzed chwili po prostu.
To znaczy, tak proszę państwa,
w oryginalną rozmowę się czyta wiadomości w internecie.
Trzymajcie się.
Trzymajcie się, idziemy robić sytuację.
No nie, po prostu dzwonią do mnie ludzie już, no.
O cholera.
Musiałem kancelować tutaj.
Więc trzymajcie się tam w tym Cyberpunku, no.
No, to musi ostra praca wrzeć.
No ja pamiętam, jak Dying Light wychodził
i tam spotykałem znajomych.
Akurat był okres świąteczny,
oni byli w takim, no, takim, że tak powiem…
Rygorze?
Mieli dużo pracy, nie?
No to tak, nie najlepiej.
Widać było zmęczenie, że tak powiem.
No nic, no trudno.
Czy my żeśmy zamknęli?
Chyba żeśmy zamknęli te tematy.
Nie ma co filozofować więcej.
Tak, wydaje mi się, że też kolejna rzecz,
że nie do końca, ja też mówiłem o tym przecenianiu,
bo chociaż uważam, że to ma wpływ,
to, że istnieje, że Twitch istnieje,
że na YouTubie się gra,
że trochę więcej gier,
które mają taki konkretny gameplay lub jest popularniejszych.
I to jest bardzo…
No to jest wpływ po prostu Twitcha
i to widać, że to działa,
że robi się trochę też z tą myślą.
No i chyba to jest wszystko.
No może to, że gry są tak skomplikowanym
i nowym medium, że wymykają się
poza wszystkie te ramy prawa autorskiego trochę.
Wiesz co, pomyślałem sobie jeszcze jedną rzecz.
A propos Alexa Hutchinsona, nie?
To pamiętam, że zrobił fajną grę,
Journey to the Savage Planet,
która się na Twitchu nie oglądała za bardzo,
więc nie sądzę, żeby on miał podstawy,
żeby mieć pretensje, że ktoś puszczał jego grę.
Ja myślę, że to trochę z innego kierunku dochodzą
te jego przemyślenia.
Wiesz co, ja pamiętam też chyba przy Café Belga,
taką Hemingway'a albo przy Marmurze było tak,
że gdzieś tam YouTube,
bo ja często po nocach sobie słucham muzyki
i często to robię z YouTube'a.
I słuchałem tam sobie Taco jakiejś
i tam pojawiały się następne,
i tam pojawiał się jakiś utwór Taco Hemingway'a
nie z jego kanału.
I pierwszy komentarz był,
to był Taco Hemingway i mówił
no wiem, że to jest,
musicie wiedzieć, że cały album jest u mnie na kanale
do odsłuchania, ale nie będę robił afery
i nie będę ścigał za takie przekopywanie na siebie.
Coś takiego napisał.
Nawet to nie przeszkadzało.
Twórcy to nie jest jedno zdanie,
to powinno się po prostu,
są narzędzia, bo to jest monopol.
YouTube i Twitch tak naprawdę.
No i Facebook Gaming też ma,
to jest proste tak naprawdę do zrobienia.
Dajesz taką informację,
wklepujesz ją w Twitcha i tam Facebooka i YouTuba
i twórca, bo wiesz, to jest też tak,
że twórca też się może napracować nad tym.
Robiąc gameplay, robisz, wiesz,
siedzisz, po prostu robisz ten gameplay.
A, jako twórca to twórca, bo już myle twórcę gry, twórcę gameplayu.
Twórca, streamer czy YouTuber,
no to też wkurza Cię to, że o,
nagle ktoś się doczepia do tego,
że zrobiłeś streama albo że zrobiłeś czegoś.
No to powiedzmy sobie to wcześniej
i będzie sprawa czysta.
Pewnie mało kto się na coś takiego zdecyduje.
Odchodzi Ci wtedy ogromna część marketingu
i nie sądzę, żeby ktokolwiek z PR-u
polecał takie zachowania.
Ale tak jak mówię,
jestem zwolennikiem tego,
żeby to twórca decydował.
Wiesz co, jedna jeszcze myśl na koniec,
bo żeśmy to pominęli,
faktycznie wkład w ten gameplay
człowieka, który robi ten gameplay,
czyli streamera.
Możemy popatrzeć sobie troszkę po YouTubie
i to bardzo szybko się zorientujemy,
że są let's play'e takie,
które są totalnie pozbawione komentarza
i one w żadnym stopniu nie są w stanie
konkurować z tymi let's play'ami,
które mają komentarze największych YouTuberów,
którzy są interesujący do pewnego stopnia
dla swoich widzów.
Więc sam gameplay, sama gra
puszczona jeden do jeden na YouTuba
nie jest w żadnym razie tak atrakcyjna
jak to, co jest w stanie twórca dołożyć,
czyli streamer dołożyć do tego gameplayu samodzielnie.
I to też wpływa pozytywnie na samodzieło.
No właśnie niekoniecznie.
Są takie głosy, które jasno mówią,
że te gry ogląda się dla streamerów
i to może niekoniecznie wpływać na sprzedaż.
Bo oczywiście rozgłos to jest wszystko ważne,
ale czasami ta rozrywka,
której częścią jest rozgrywka,
to ta rozgrywka jest,
ta gra jest na drugim planie.
Ja pamiętam,
miałem taką bardzo treściwą
i sensowną rozmowę z prezesem
pewnej bardzo dużej polskiej firmy
robiącej gry.
Spotkaliśmy się przypadkiem
na takim evencie dla YouTuberów
w kiblu i sobie tam pogadaliśmy.
Ja go tak wprost zapytałem
o sensowność takich rzeczy,
jak właśnie promocje dla YouTuberów
i wiesz, dla prasy.
I on mi tak powiedział,
mówi, a wiesz, że to,
że to nie działa do końca.
Wiesz, że to, że strona Steama
sprzedaje zdecydowanie lepiej
niż najlepszy portal
i najlepszy YouTuber,
ale już robimy,
bo każdy rozgłos jakby się liczy
i też chcemy mieć po prostu dobry PR.
Więc jeżeli oni się na to zgadzają,
wszystko i jest świadomość,
jak to wygląda,
to ja nie wierzę też,
że dając wybór twórcom,
widzowie cokolwiek stracą.
To też nie widzę tutaj
jakichś takich negatywnych aspektów.
Okej, okej.
No tak czy inaczej temat,
żeśmy zamknęli.
Też mi się tak wydaje.
Jakieś pytania mamy do państwa?
No, co sądzicie o chwaleniu się,
że Cyberpunk ma Golda?
Pozdrawiamy państwa.
Przepraszam, przepraszam, przepraszam.
To nawet dobrze dla nas.
Znaczy ja powiem szczerze,
wolę, żeby ta gra była dopracowana.
Szkoda, że trochę więcej tam crunchu pewnie będą mieli.
No właśnie, bo to wcale nie oznacza,
że mniej pracy będzie przez ostatnie miesiące.
Życie, no.
Pozdrawiamy państwa bardzo, bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę i do zobaczenia.
Trzymajcie się, cześć.
Pa, pa.